# 코틀린이란 무엇이며, 왜 필요한가?

## 1. 코틀린 맛보기
 - 코틀린   
    : 자바 플랫폼에서 돌아가는 새로운 프로그래밍 언어이다. 간결하고 실용적이며, 자바 코드와의 상호 운용성을 중시한다.
    
## 2. 코틀린의 주요 특성
   2.1. 코틀린의 주목적    
   : 현재 자바가 사용되고 있는 모든 용도에 적합하면서도 더 간결하고 생산적이며 안전한 대체 언어를 제공하는 것.    
       
   - 코틀린을 활용할 수 있는 가장 일반적인 영역     
       - 서버상의 코드   
       - 안드로이드 디바이스에서 실행되는 모바일 애플리케이션</br>    
         
   2.2. 정적 타입 지정 언어   
   - 자바와 마찬가지로 코틀린도 정적 타입 지정 언어이다.    
      - 정적 타입(statically type) 지정   
           : 모든 프로그램 구성 요소의 타입을 컴파일 시점에 알 수 있고 프로그램 안에서 객체의 필드나 메소드를 사용할 때마다 컴파일러가 타입을 검증해준다.   
   - 자바와 달리 코틀린에서는 모든 변수의 타입을 프로그래머가 직접 명시할 필요가 없다.
     대부분의 경우 코틀린 컴파일러가 문맥으로부터 변수 타입을 자동으로 유추할 수 있기 때문에 프로그래머는 타입 선언을 생략해도 된다.    => type inference    
      ex) var x = 1       </br>
   - 정적 타입 지정의 장점    
      1. **성능**    
         : 실행 시점에 어떤 메소드를 호출할지 알아내는 과정이 필요 없으므로 메소드 호출이 더 빠르다.   
      2. **신뢰성**    
         : 컴파일러가 프로그램의 정확성을 검증하기 때문에 실행 시 프로그램이 오류로 중단될 가능성이 적어진다.    
      3. **유지 보수성**      
         : 코드에서 다루는 객체가 어떤 타입에 속하는지 알 수 있기 때문에 처음 보는 코드를 다룰 때도 더 쉽다.    
      4. **도구 지원**    
         : 더 안전하게 리팩토링할 수 있고, 도구는 더 정확한 코드 완성 기능을 제공할 수 있으며, IDE의 다른 지원 기능도 더 잘 만들 수 있다.    
   - 코틀린은 nullable type을 지원함으로써 컴파일 시점에 NullPointerException이 발생할 수 있는지 여부를 검사할 수 있어서 좀 더 프로그램의 신뢰성을 높일 수 있다.    
           
   2.3. 함수형 프로그래밍과 객체지향 프로그래밍    
   - 함수형 프로그래밍의 핵심 개념
      1. **first-class 함수**    
         : 함수를 일반 값처럼 다룰 수 있다. 함수를 변수에 저장할 수 있고, 함수를 인자로 다른 함수에 전달할 수 있으며, 함수에서 새로운 함수를 만들어서 반환할 수 있다.
      2. **immutability**    
         : 일단 만들어지고 나면 내부 상태가 절대로 바뀌지 않는 불변 객체를 사용해 프로그램을 작성한다.
      3. **side effect가 없음** 
         : 입력이 같으면 항상 같은 출력을 내놓고 다른 객체의 상태를 변경하지 않으며, 함수 외부나 다른 바깥 환경과 상호작용하지 않는 pure function을 사용한다.
   - 함수형 프로그래밍의 장점
      1. **간결성**    
         : pure function을 값처럼 활용하면 더 강력한 abstraction을 할 수 있고 이를 사용해 코드 중복을 막을 수 있다.
      2. **safe multithreading**    
         : immutable 데이터 구조를 사용하고 pure function을 그 데이터 구조에 적용한다면 multi thread 환경에서 같은 데이터를 여러 스레드가 변경할 수 없다.
         따라서 복잡한 동기화를 적용하지 않아도 된다.
      3. **테스트하기 쉬움**    
         : side effect가 있는 함수는 그 함수를 실행할 때 필요한 전체 환경을 구성하는 setup code가 따로 필요하지만, pure function은 그런 setup code 없이 독립적으로 테스트할 수 있다.
          </br></br>
          
## 3. 코틀린 응용
 - 개발자들이 서버 프로그래밍 관련 애플리케이션을 수년간 자바로 개발해오면서 이런 종류의 애플리케이션 개발에 도움을 줄 수 있는 기술과 프레임워크 또한 많이 만들어졌다.
 이런 환경에서 자바 코드와 매끄럽게 상호운용할 수 있다는 점이 코틀린의 장점이다.
 이와 동시에 코틀린은 HTML 생성기나 persistence 등의 일반적인 작업을 위한 새로운 도구를 제공한다.    

 - 코틀린의 런타임 라이브러리는 크기가 작고 코틀린 컴파일러는 안드로이드 API를 지원하기 때문에 안드로이드 애플리케이션 개발의 생산성을 높일 수 있다.
 또한 코틀린 타입 시스템은 null 값을 정확히 추적하며 널 포인터로 인해 생기는 문제를 줄여주기 때문에 애플리케이션의 신뢰성이 더 높아진다.    
 </br></br>
 
 ## 4. 코틀린의 철학  
   4.1. **실용성**     
   - 다른 프로그래밍 언어가 채택한 이미 성공적으로 검증된 해법과 기능에 의존한다.
   이로 인해 언어의 복잡도가 줄어들고 이미 알고 있는 기존 개념을 통해 코틀린을 더 쉽게 배울 수 있다.   
   
   4.2. **간결성** 
   - 코드를 쓰는 데에 걸리는 시간 뿐 아니라 읽는 데에 걸리는 시간도 줄여준다.    

   4.3. **안전성**   
  - 프로그램의 NullPointerException을 없애기 위해 노력한다.
   코틀린의 타입 시스템은 null이 될 수 없는 값을 추적하며, 실행 시점에 NullPointerException이 발생할 수 있는 연산을 사용하는 코드를 금지한다.
   type 뒤에 '?'를 붙이는 방식으로 null을 허용한다.     
   
   4.4. **상호운용성**    
  - 자바와 코틀린 소스 파일을 자유롭게 내비게이션할 수 있다.
   라이브러리가 어떤 API를 제공하던 간에 코틀린에서 그 API를 활용할 수 있다.
   자바 메소드를 호출하거나 자바 클래스를 상속하거나 인터페이스를 구현하거나 자바 애노테이션을 코틀린 코드에 적용하는 등의 일이 모두 가능하다.   
