# 클래스, 객체, 인터페이스

:round_pushpin: **코틀린의 클래스와 인터페이스**(자바 클래스, 인터페이스와 비교)

- 인터페이스에 프로퍼티 선언이 들어갈 수 있다.
- 짧은 주 생성자 구문으로도 거의 모든 경우를 잘 처리할 수 있다.
- 클래스를 data로 선언하면 컴파일러가 일부 표준 메소드를 자동으로 만들어준다.

<br/>

## 1. 클래스 계층 정의

### 1.1. 코틀린 인터페이스

- 인터페이스 안에는 추상 메소드뿐 아니라 구현이 있는 메소드도 정의할 수 있다. 

  (자바8의 디폴드 메소드와 비슷)

- 인터페이스에는 아무런 상태(필드)도 들어갈 수 없다.

- 클래스는 class로 정의, 인터페이스는 interface로 정의한다.

- 클래스 이름 뒤에 콜론(:)을 붙이고 인터페이스와 클래스 이름을 적는 것으로 클래스 확장과 인터페이스 구현을 모두 처리한다. 

  (자바 : extends와 implements 키워드를 사용)

- 클래스는 인터페이스를 원하는 만큼 개수 제한 없이 마음대로 구현할 수 있지만, 클래스는 오직 하나만 확장할 수 있다. (자바와 같음)

- **override 변경자**(자바의 @Override 애노테이션과 비슷)

  - 상위 클래스나 상위 인터페이스에 있는 프로퍼티나 메소드를 오버라이드한다는 표시.

  - 자바와 달리 코틀린에서는 **override 변경자를 꼭 사용**해야 한다.

  - 실수로 상위 클래스의 메소드를 오버라이드하는 경우를 방지해준다.

  - 상위 클래스에 있는 메소드와 시그니처가 같은 메소드를 우연히 하위 클래스에서 선언하는 경우 컴파일이 안 됨 

    ▶️ override를 붙이거나 메소드 이름을 바꿔야 한다.

- 인터페이스 메소드 디폴트 구현 방법

  : 메소드 본문을 메소드 시그니처 뒤에 추가

- 한 클래스에 동일한 메소드를 구현하는 두 인터페이스를 함께 구현하면 컴파일러 오류 발생 

  ▶️ 코틀린 컴파일러는 두 메소드를 아우르는 구현을 하위 클래스에 직접 구현하게 한다.

  - 상위 타입의 구현을 호출할 때는 super를 사용 (자바와 같음)

    ex) 코틀린 : `super<Clickable>.showOff()` 

    자바 : `Clickable.super.showOff()`

<br/>

### 1.2. open, final, abstract 변경자: 기본적으로 final

- 코틀린의 클래스와 메소드는 **기본적으로 final**

  (자바: 기본적으로 상속에 대해 열려있음)

- open 변경자를 붙여야 하는 경우

  - 상속을 허용하려는 클래스의 앞
  - 오버라이드를 허용하고 싶은 메소드나 프로퍼티의 앞

- *열린 메소드를 포함하는 열린 클래스 정의하기*

  ```kotlin
  open class RichButton : Clickable {	// 열려있는 클래스. 다른 클래스가 이 클래스 상속 가능.
      fun disable() {}		// final. 하위 클래스가 이 메소드를 오버라이드할 수 없음.
      open fun animate() {}	// 열려있는 함수. 하위 클래스에서 이 메소드 오버라이드 가능.
      override fun click() {}	// 상위 클래스에서 선언된 열려있는 메소드를 오버라이드하는 함수.
  }
  ```

  기반 클래스나 인터페이스 멤버를 오버라이드 하는 경우 그 메소드는 기본적으로 열려있다. 오버라이드하는 메소드의 구현을 하위 클래스에서 오버라이드하지 못하게 금지하려면 오버라이드하는 메소드 앞에 final을 명시해야 한다.

- 클래스를 abstract로 선언할 수 있다. (자바와 같음) 

  - abstract로 선언한 클래스는 인스턴스화할 수 없다.
  - 추상 멤버는 항상 열려있음 ▶️ 추상  멤버 앞에 open 변경자를 명시할 필요가 없다.

- **클래스 내에서 상속 제어 변경자의 의미**

  | 변경자       | 이 변경자 붙은 멤버는                           | 설명                                                         |
  | ------------ | ----------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
  | **final**    | 오버라이드 X                                    | 클래스 멤버의 기본 변경자                                    |
  | **open**     | 오버라이드 O                                    | 반드시 open을 명시해야 오버라이드 가능                       |
  | **abstract** | 반드시 오버라이드                               | 추상 클래스의 멤버에만 붙일 수 있는 변경자.<br /> 추상 멤버에는 구현이 있으면 안됨. |
  | **override** | 상위 클래스나 상위 인스턴스의 멤버를 오버라이드 | 오버라이드하는 멤버는 기본적으로 열려있음. <br />하위 클래스의 오버라이드를 금지하려면 final을 명시해야 함. |

<br/>

### 1.3. 가시성 변경자: 기본적으로 공개

- 코드 기반에 있는 선언에 대한 클래스의 외부 접근을 제어한다.

- 어떤 클래스의 구현에 대한 접근을 제한함으로써 그 클래스에 의존하는 외부 코드를 깨지 않고도 클래스 내부 구현을 변경할 수 있다.

- **public, protected, private** 변경자가 있다. (자바와 같음)

- 기본 가시성은 public이다. (자바: package-private)

- **internal** : 모듈 내부에서만 볼 수 있음

  - 패키지 전용 가시성에 대한 대안

  - **모듈** : 한 번에 한꺼번에 컴파일되는 코틀린 파일들

    ex) 인텔리J나 이클립스, 메이븐, 그레이들 등의 프로젝트

  - 장점 : 모듈의 구현에 대해 진정한 캡슐화를 제공한다.

- 코틀린에서는 최상위 선언에 대해 private 가시성을 허용한다. 그런 최상위 선언에는 클래스, 함수, 프로퍼티 등이 포함된다. private 가시성인 최상위 선언은 그 선언이 들어있는 파일 내부에서만 사용할 수 있다.

  ▶️ 하위 시스템의 자세한 구현 사항을 외부에 감추고 싶을 때 유용

- **코틀린의 가시성 변경자**

  | 변경자                  | 클래스 멤버                     | 최상위 선언                   |
  | ----------------------- | ------------------------------- | ----------------------------- |
  | **public**(기본 가시성) | 모든 곳에서 볼 수 있음          | 모든 곳에서 볼 수 있음        |
  | **internal**            | 같은 모듈 안에서만 볼 수 있음   | 같은 모듈 안에서만 볼 수 있음 |
  | **protected**           | 하위 클래스 안에서만 볼 수 있음 | (최상위 선언에 적용 불가)     |
  | **private**             | 같은 클래스 안에서만 볼 수 있음 | 같은 파일 안에서만 볼 수 있음 |

<br/>

### 1.4. 내부 클래스와 중첩된 클래스: 기본적으로 중첩 클래스

- 도우미 클래스를 캡슐화하거나 코드 정의를 그 코드를 사용하는 곳 가까이에 두고 싶을 때 유용하다.
- 명시적으로 요청하지 않는 한 바깥쪽 클래스 인스턴스에 대한 접근 권한이 없다. (자바와 다름)

- **자바와 코틀린의 중첩 클래스와 내부 클래스의 관계**

  | 클래스 B 안에 정의된 클래스 A                          | 자바           | 코틀린        |
  | ------------------------------------------------------ | -------------- | ------------- |
  | 중첩 클래스(바깥쪽 클래스에 대한 참조를 저장하지 않음) | static class A | class A       |
  | 중첩 클래스(바깥쪽 클래스에 대한 참조를 저장)          | class A        | inner class A |

- 내부 클래스 Inner 안에서 바깥쪽 클래스 Outer의 참조에 접근하려면 this@Outer라고 써야 한다.

<br/>

### 1.5. 봉인된 클래스: 클래스 계층 정의 시 계층 확장 제한

- **sealed 클래스**
- 상위 클래스에 sealed 변경자를 붙이면 그 상위 클래스를 상속한 하위 클래스 정의를 제한할 수 있다.
- sealed 클래스의 하위 클래스를 정의할 때는 반드시 상위 클래스 안에 중첩시켜야 한다.
- when 식에서 sealed 클래스의 모든 하위 클래스를 처리한다면 디폴트 분기(else 분기)가 필요 없다.
- sealed로 표시된 클래스는 자동으로 open이다.

<br/>



## 2. 뻔하지 않은 생성자와 프로퍼티를 갖는 클래스 선언

### 2.1. 클래스 초기화: 주 생성자와 초기화 블록

- **주 생성자(primary constructor)**

  : 클래스 이름 뒤에 오는 괄호로 둘러싸인 코드

  ```kotlin
  class User(val nickname: String)
  ```

  - 생성자 파라미터를 지정하고 그 생성자 파라미터에 의해 초기화되는 프로퍼티를 정의하는 두 가지 목적에 쓰인다.

  ```kotlin
  class User constructor(_nickname: String) {	// 파라미터가 하나만 있는 주 생성자
      val nickname: String)
      init {	// 초기화 블록
          nickname = _nickname
      }
  }
  ```

  - **constructor** : 주 생성자나 부 생성자 정의를 시작할 때 사용
  - **init** : 초기화 블록
    - 클래스의 객체가 만들어질 때 실행될 초기화 코드가 들어간다.
    - 주 생성자와 함께 사용된다. 주 생성자는 제한적이기 때문에 별도의 코드를 포함할 수 없으므로 초기화 블록이 필요하다. 클래스 안에 여러 초기화 블록을 선언할 수도 있다.
  - 생성자 파라미터 `_nickname` 에서 맨 앞의 밑줄(_)은 프로퍼티와 생성자 파라미터를 구분해준다.

- 프로퍼티를 초기화하는 식이나 초기화 블록 안에서만 주 생성자의 파라미터를 참조할 수 있다.

- 주 생성자의 파라미터로 프로퍼티를 초기화한다면 그 주 생성자 파라미터 이름 앞에 val을 추가하는 방식으로 프로퍼티 정의와 초기화를 간략히 쓸 수 있다.

- 클래스에 기반 클래스가 있다면 주 생성자에서 기반 클래스의 생성자를 호출해야 한다.

- 클래스를 정의할 대 별도로 생성자를 정의하지 않으면 컴파일러가 자동으로 인자가 없는 디폴트 생성자를 만들어준다.

<br/>

### 2.2. 부 생성자: 상위 클래스를 다른 방식으로 초기화

- 생성자가 둘 이상 필요한 경우 

  ▶️ 프레임워크 클래스를 확장해야 하는데 여러 가지 방법으로 인스턴스를 초기화할 수 있게 다양한 생성자를 지원해야 하는 경우

- 부 생성자는 `constructor` 키워드로 시작한다.

- 필요에 따라 얼마든지 부 생성자를 많이 선언해도 된다.

- `super()` 키워드를 통해 자신에 대응하는 상위 클래스 생성자를 호출한다.

- 생성자에서 `this()`를 통해 클래스 자신의 다른 생성자를 호출할 수 있다. (자바와 같음)

- 클래스에 주 생성자가 없다면 모든 부 생성자는 반드시 상위 클래스를 초기화하거나 다른 생성자에게 생성을 위임해야 한다.

- 부 생성자가 필요한 이유

  - **자바 상호운용성** (주된 이유)
  - 클래스 인스턴스를 생성할 때 파라미터 목록이 다른 생성 방법이 여럿 존재하는 경우

<br/>

### 2.3. 인터페이스에 선언된 프로퍼티 구현

- 코틀린에서는 인터페이스에 추상 프로퍼티 선언을 넣을 수 있다.

- 인터페이스에 있는 프로퍼티 선언에는 뒷받침하는 필드나 게터 등의 정보가 들어있지 않다. 상태를 저장할 필요가 있다면 인터페이스를 구현한 하위 클래스에서 상태 저장을 위한 프로퍼티 등을 만들어야 한다. 

- **인터페이스의 프로퍼티 구현**

  ```kotlin
  class privateUser(override val nickname: String) : User	// 주 생성자에 있는 프로퍼티
  class SubscribingUser(val email: String) : User {
      override val nickname: String
      get() = email.substringBefore('@')	// 커스텀 게터
  }
  class FacebookUser(val accountId: Int) : User {
      override val nickname = getFacebookName(accountId)	// 프로퍼티 초기화 식
  }
  ```

  ```
  >>> println(PrivateUser("test@kotlinlang.org"))
  	test@kotlinlang.org
  >>> println(SubscribingUser("test@kotlinlang.org").nickname)
  	test
  ```

  - `PrivateUSer`
    - 주 생성자 안에 프로퍼티를 직접 선언하는 간결한 구문 사용
    - User의 추상 프로퍼티를 구현 ▶️ override를 표시해야 함
  - `SubscribingUser`
    - 커스텀 게터로 nickname 프로퍼티를 설정
    - nickname: 호출될 때마다 substringBefore를 호출해 계산하는 커스텀 게터를 활용
  - FacebookUser
    - 초기화 식으로 nickname 값을 초기화
    - nickname: 객체 초기화 시 계산한 데이터를 뒷받침하는 필드에 저장했다가 불러오는 방식을 활용

<br/>

### 2.4. 게터와 세터에서 뒷받침하는 필드에 접근

클래스의 프로퍼티를 사용하는 쪽에서 프로퍼티를 읽는 방법이나 쓰는 방법은 뒷받침하는 필드의 유무와는 관계가 없다. 컴파일러는 디폴트 접근자를 구현을 사용하건 직접 게터나 세터를 정의하건 관계없이 게터나 세터에서 field를 사용하는 프로퍼티에 대해 뒷받침하는 필드를 생성해준다. 다만 field를 사용하지 않는 커스텀 접근자 구현을 정의한다면 뒷받침하는 필드는 존재하지 않는다.

<br/>

### 2.5. 접근자의 가시성 변경

접근자의 가시성은 기본적으로는 프로퍼티의 가시성과 같다. 하지만 원한다면 get이나 set 앞에 가시성 변경자를 추가해서 접근자의 가시성을 변경할 수 있다.

<br/>

---

## 3. 컴파일러가 생성한 메소드: 데이터 클래스와 클래스 위임

### 3.1. 모든 클래스가 정의해야 하는 메소드

- 코틀린 클래스는 toString, equals, hashCode 등을 오버라이드할 수 있다.

- Client 클래스에 각각의 메소드 구현하기

  ```kotlin
  class Client (val name: String, val postalCode: Int) {
      override fun toString() = "Client(name=$name, postalcode=$postalCode)"
      override fun equals(other: Any?): Boolean {
          if (other == null || other !is Client)
          return false
          return name == other.name && postalCode == other.postalCode
      }
      override fun hashCode(): Int = name.hashCode() * 31 + postalCode
  }
  ```

<br/>

### 3.2. 데이터 클래스: 모든 클래스가 정의해야 하는 메소드 자동 생성

- 코틀린에서는 모든 클래스가 정의해야 하는 메소드를 IDE를 통해 생성할 필요가 없다. `data`라는 변경자를 클래스 앞에 붙임으로써 필요한 메소드를 컴파일러가 자동으로 만들어준다. ▶️ **데이터 클래스**

- Client를 데이터 클래스로 선언하기

  ```kotlin
  data class Cliend (val name: String, val postalCode: Int)
  ```

- 데이터 클래스의 프로퍼티는 `val`로 만들기를 권장 ▶️ 데이터 클래스를 immutable 클래스로 만듦

- **`copy()` 메소드**

  : 객체를 복사하면서 일부 프로퍼티를 바꿀 수 있게 해주는 메소드

  - 데이터 클래스 인스턴스를 불변 객체로 더 쉽게 활용할 수 있다.

<br/>

### 3.3. 클래스 위임: by 키워드 사용

- **데코레이터(Decorator) 패턴**

  - 상속을 허용하지 않는 클래스에 새로운 동작을 추가해야 할 때 사용

  - 상속을 허용하지 않는 클래스(기존 클래스) 대신 사용할 수 있는 새로운 클래스(데코레이터)를 만들되 기존 클래스와 같은 인터페이스를 데코레이터가 제공하게 만들고, 기존 클래스를 데코레이터 내부에 필드로 유지하는 것이 핵심이다.

  - 기존 기능이 그대로 필요한 부분은 데코레이터 메소드가 기존 클래스의 메소드에게 요청을 **전달(forwarding)** 한다.

  - 단점 : 준비 코드가 많이 필요 

    ▶️ `by` 키워드를 사용하면 된다. 컴파일러가 전달 메소드를 자동으로 생성해준다.

<br/>

---

## 4. object 키워드: 클래스 선언과 인스턴스 생성

### 4.1. 객체 선언: 싱글턴을 쉽게 만들기

- 클래스 선언과 그 클래스에 속한 **단일 인스턴스**의 선언을 합친 선언

- 코틀린은 **객체 선언** 기능을 통해 싱글턴을 언어에서 기본 지원한다.

- object 키워드로 시작한다.

  ```kotlin
  object Payroll {
      val allEmployees = arrayListOf<Person>()
      fun calculateSalary() {
          for (person in allEmployees) {
              ...
          }
      }
  }
  ```

  

- 클래스를 정의하고 그 클래스의 인스턴스를 만들어서 변수에 저장하는 모든 작업을 단 한 문장으로 처리한다.

- 객체 선언 안에도 프로퍼티, 메소드, 초기화 블록 등이 들어갈 수 있다. (클래스와 마찬가지) 생성자는 객체 선언에 쓸 수 없다.

- 일반 클래스 인스턴스와 달리 싱글턴 객체는 객체 선언문이 있는 위치에서 생성자 호출 없이 즉시 만들어짐

  ▶️ 생성자 정의가 필요 없다.

- 객체 선언에 사용한 이름 뒤에 마침표(.)를 붙이면 객체에 속한 메소드나 프로퍼티에 접근할 수 있다.

- 클래스나 인터페이스를 상속할 수 있다.

- 일반 객체(클래스 인스턴스)를 사용할 수 있는 곳에서는 항상 싱글턴 객체를 사용할 수 있다.

<br/>

### 4.2. 동반 객체: 팩토리 메소드와 정적 멤버가 들어갈 장소

- 자신을 둘러싼 클래스의 모든 private 멤버에 접근할 수 있음 

  ▶️ 바깥쪽 클래스의 private 생성자도 호출할 수 있다.

<br/>

### 4.3. 동반 객체를 일반 객체처럼 사용

- 동반 객체는 클래스 안에 정의된 일반 객체

  ▶️ 동반 객체에 이름을 붙이거나, 동반 객체가 인터페이스를 상속하거나, 동반 객체 안에 확장 함수와 프로퍼티를 정의할 수 있다.

- 다른 객체 선언과 마찬가지로 동반 객체도 인터페이스를 구현할 수 있다.

  - 인터페이스를 구현하는 동반 객체를 참조할 때 객체를 둘러싼 클래스의 이름을 바로 사용할 수 있다.
  - 코틀린 동반 객체와 정적 멤버
    - 클래스의 동반 객체는 클래스에 정의된 인스턴스를 가리키는 정적 필드로 컴파일된다. 동반 객체에 이름을 붙이지 않았다면 자바 쪽에서 Companion이라는 이름으로 그 참조에 접근할 수 있다. 
    - 자바에서 사용하기 위해 코틀린 클래스의 멤버를 정적 멤버로 만들어야 한다면 `@JvmStatic` 애노테이션을 코틀린 멤버에 붙이면 된다.

- 클래스에 동반 객체가 있으면 그 객체 안에 함수를 정의함으로써 클래스에 대해 호출할 수 있는 확장 함수를 만들 수 있다. 

  - ex) C라는 클래스 안에 동반 객체가 있고 그 동반 객체(C.Companion) 안에 func를 정의하면 외부에서는 func()를 C.func()로 호출할 수 있다.

<br/>

### 4.4. 객체 식: 무명 내부 클래스를 다른 방식으로 작성

- **무명 객체**(anonymous object)를 정의할 때도 object 키워드를 쓴다.
- 무명 객체는 자바의 무명 내부 클래스를 대신한다.
- 객체 식은 클래스를 정의하고 그 클래스에 속한 인스턴스를 생성하지만, 그 클래스나 인스턴스에 이름을 붙이지는 않음 ▶️ 객체에 이름을 붙여야 한다면 변수에 무명 객체를 대입하면 된다.
- 코틀린 무명 클래스는 여러 인터페이스를 구현하거나 클래스를 확장하면서 인터페이스를 구현할 수 있다.
- 객체 식 안의 코드는 그 식이 포함된 함수의 변수에 접근할 수 있다.
- final이 아닌 변수도 객체 신 안에서 사용 가능 ▶️ 객체 식 안에서 그 변수의 값을 변경할 수 있다.

   :mag: 객체 선언과 달리 무명 객체는 싱글턴이 아니다. 객체 식이 쓰일 때마다 새로운 인스턴스가 생성된다.

   :mag: 객체 식은 무명 객체 안에서 여러 메소드를 오버라이드해야 하는 경우에 훨씬 더 유용하다.

<br/>

---

## :key: 요약

- 코틀린의 인터페이스와 자바 인터페이스의 다른 점

  - 디폴트 구현을 포함할 수 있음 ▶️ 자바 8부터는 가능
  - 프로퍼티도 포함할 수 있음.

- 모든 코틀린 선언은 기본적으로 `final`이며 `public`.

- 선언이 `final`이 되지 않게 만들려면 앞에 `open`을 붙여야 함.

- `internal` 선언은 같은 모듈 안에서만 볼 수 있음.

- 중첩 클래스는 기본적으로 내부 클래스가 아님. 바깥쪽 클래스에 대한 참조를 중첩 클래스 안에 포함시키려면 `inner` 키워드를 중첩 클래스 선언 앞에 붙여서 내부 클래스로 만들어야 함.

- `sealed` 클래스를 상속하는 클래스를 정의하려면 반드시 부모 클래스 정의 안에 중첩(또는 내부) 클래스로 정의해야 함.

  ▶️ 코틀린 1.1부터는 같은 파일 안에만 있으면 됨

- 초기화 블록과 부 생성자 ▶️ 클래스 인스턴스를 더 유연하게 초기화

- `field` 식별자를 통해 프로퍼티 접근자(게터, 세터) 안에서 프로퍼티의 데이터를 저장하는 데 쓰이는 뒷받침하는 필드를 참조할 수 있음.

- 데이터 클래스 ▶️  컴파일러가 equals, hashCode, toString, copy 등의 메소드를 자동으로 생성해 줌

- 클래스 위임 ▶️ 위임 패턴을 구현할 때 필요한 준비 코드를 줄일 수 있음

- 객체 선언 ▶️ 코틀린답게 싱글턴 클래스를 정의할 수 있음

- 동반 객체는 자바의 정적 메소드와 필드 정의를 대신함.

- 동반 객체도 다른 객체와 마찬가지로 인터페이스 구현 가능. 외부에서 동반 객체에 대한 확장 함수와 프로퍼티를 정의할 수 있음.

- 코틀린의 객체 식은 자바의 무명 내부 클래스를 대신할 뿐만 아니라 여러 인스턴스를 구현하거나 객체가 포함된 영역에 있는 변수의 값을 변경할 수 있음.
