# Kotlin In Action

## 3. 함수 정의와 호출

#### 3.1 코틀린에서 컬렉션 만들기

- 컬렉션
  - 단순하게 숫자로 이루어진 집합
    - set :arrow_forward: `hashSetOf`
    - list :arrow_forward: `arrayList`
    - map :arrow_forward: `hashMapOf`

:warning: 코틀린은 자신만의 컬렉션 기능을 제공하지 않는다

​	:arrow_forward: 자바 클래스를 확장하여 더 풍부한 API를 제공한다.



***



#### 3.2 함수를 호출하기 쉽게 만들기

- 코틀린은 다양한 요구 사항을 처리할 수 있는 함수가 표준 라이브러리에 들어있다.

  ex) `toString`의 경우 출력형식이 고정되어 있는데 다르게 출력하고 싶다는 요구사항



- **제네릭(generic)**
  - 함수가 제네릭 하다 : 어떤 타입의 값을 원소로 하는 컬렉션이든 처리할 수 있다



- **함수 호출의 문제**
  - **가독성** :arrow_forward: **이름 붙인 인자, 디폴트 파라미터 값**​



##### 3.2.1 이름 붙인 인자

- **이름 붙인 인자**

  - 함수에 전달하는 인자 중 일부(또는 전부)의 이름을 명시할 수 있다

    :warning: 그 뒤에 오는 모든 인자는 이름을 꼭 명시해야 한다.

    ``````kotlin
    joinToString(collection, separator = " ", prefix = " ", postfix = "."
    ``````

    - 이름 붙인 인자는 디폴트 파라미터 값과 함께 사용될 때 쓸모가 많다



##### 3.2.2 디폴트 파라미터 값

- **오버로딩 메소드**

  - 하위 호환성을 유지하거나 API 사용자에게 편의를 더하는 등의 여러 가지 이유로 만들어진다.

    :warning: 그러나 **중복**

    ​	:arrow_forward: **파라미터의 디폴트 값을 지정**하여 오버로드 중 상당수를 피할 수 있다.



- **디폴트 파라미터 값**

  - 이를 사용하면 모든 인자를 쓸 수도 있고, 일부를 생략할 수도 있다. 

    - 일부 생략 :arrow_forward: 뒷 부분 인자들이 생략
    - 이름 붙인 인자 사용 :arrow_forward: 인자 목록의 중간에 있는 인자 생략, 순서와 관계없이 지정 가능

    ``````kotlin
    fun <T> joinToString(
    	collection: Collection<T>,
        separator: String = ", ",
        prefix: String = "",
        postfix: String = ""
    ) : String
    
    >>> joinToString(list, ", ", "", "") // separator, prefix, postfix 생략
    >>> joinToString(list, "; ") // separator를 "; "로 지정, 뒤에것 생략
    >>> joinToString(list, postfix = ";", prefix = "#")
    ``````

  - 함수의 디폴트 파라미터 값 :arrow_forward: 함수 선언 쪽에서 지정​



##### 3.2.3 정적인 유틸리티 클래스 없애기: 최상위 함수와 프로퍼티

- 코틀린에선 무의미한 클래스 필요:x:, **함수를 직접 소스파일의 최상위 수준(모든 다른 클래스의 밖)에 위치**

  ``````kotlin
  package strings
  fun joinToString(...): String {...}
  ``````

  - JVM : 클래스 안에 들어있는 코드만 실행 가능

    :arrow_forward: 컴파일러는 새로운 클래스를 정의, 따라서 함수는 실행 가능하다

    (코틀린 컴파일러가 생성하는 클래스 이름은 최상위 함수가 들어있던 코틀린 소스파일의 이름과 대응)



- **최상위 프로퍼티**
  - 함수와 마찬가지로 프로퍼티도 파일의 최상위 수준에 놓을 수 있다



***



#### 3.3 메소드를 다른 클래스에 추가: 확장 함수와 확장 프로퍼티

- **확장 함수**

  : 어떤 클래스의 멤버 메소드인 것처럼 호출할 수 있지만 그 클래스의 밖에 선언된 함수

  - 기존 자바 API를 재작성 하지 않고도 코틀린이 제공하는 여러 편리한 기능을 사용할 수 있게 해주는 역할

  - 추가하려는 함수의 이름 앞에 그 함수가 **확장할 클래스의 이름**을 덧붙이면 만들 수 있다.

    - **수신 객체 타입** : 클래스의 이름

    - **수신 객체** : 확장 함숙 호출되는 대상이 되는 값

      ``````kotlin
      fun String.lastChar(): char = this.get(this.legth - 1)
      ``````

      - `String` : 수신 객체 타입
      - `this` : 수신 객체

      :arrow_forward: String클래스에 새로운 메소드를 추가하는 것과 같다

      :key: 확장 함수 본문에서 this를 생략할 수 있다. 즉, 수신 객체 멤버에 this 없이 접근 가능

  - 확장함수 내부에서는 수신 객체의 메소드나 프로퍼티를 바로 사용할 수 있다.

    - 확장 함수의 캡슐화는 깨지지 않는다.



##### 3.3.1 임포트와 확장 함수

- 확장 함수 사용 :arrow_forward: 임포트
  - 확장 함수 이름 충돌 해결 방법 : **as**
    - as : 임포트한 클래스나 함수를 다른 이름으로 부를 수 있다



##### 3.3.2 자바에서 확장 함수 호출

- 내부적으로 확장 함수 = **수신 객체를 첫 번째 인자로 받는 정적 메소드**이다.

  :arrow_forward: 확장 함수를 호출해도 다른 어댑터 객체나 실행 시점 **부가 비용이 들지 않는다.**

  ``````java
  /* 자바 */
  char c = StringUtilKt.lastChar("Java");
  ``````



##### 3.3.3 확장 함수로 유틸리티 함수 정의

- 확장함수 = 정적 메소드 호출에 대한 문법적인 편의

  :arrow_forward: 클래스가 아닌 **더 구체적인 타입**을 수신 객체 타입으로 지정할 수 있다



##### 3.3.4 확장 함수는 오버라이드할 수 없다

- **확장 함수 오버라이드 :x:**

  - 확장 함수가 정적 메소드와 같은 특징을 가짐

    :arrow_forward: 하위 클래스에서 오버라이드 불가

  - 확장 함수는 클래스의 일부가 아닌 **클래스 밖에 선언**된 것

  - 확장 함수 호출 시 **수신 객체로 지정한 변수의 정적 타입**에 의해 어떤 확장 함수가 호출 될지 결정이 된다

    :arrow_forward: 변수에 저장된 객체의 동적인 타입에 의해 확장 함수 결정 :x:

    ``````kotlin
    fun View.showOff() = println("I'm a view!")
    fun Button.showOff() = println("I'm a button!")
    
    >>> >>> val view: View = Button()
    >>> view.showOff()
    I'm a view!	// 확장 함수는 정적으로 결정된다.
    ``````

    :key: 확장 함수를 첫 번째 인자가 수신 객체인 정적 자바 메소드로 컴파일한다.



##### 3.3.5 확장 프로퍼티

- **확장 프로퍼티**

  - 기존 클래스 객체에 대한 프로퍼티 형식의 구문으로 사용할 수 있는 API를 추가할 수 있다

  - 확장 프로퍼티는 **아무 상태도 가질 수 없다**

    ``````kotlin
    val String.lastChar: Char
    	get() = get(lenght - 1) // 프로퍼티 게터
    	set(value: Char) {
            this.setCharAt (lenght - 1, value) // 프로퍼티 세터
        }
    ``````

    - 단지 수신 객체 클래스가 추가되었다.



***



#### 3.4 컬렉션 처리: 가변 길이 인자, 중위 함수 호출, 라이브러리 지원

- **코틀린 언어 특성**
  - **vararg** : 호출 시 인자 개수가 달라질 수 있는 함수를 정의할 수 있다
  - **중위 함수 호출** : 인자가 하나뿐인 메소드를 간편하게 호출 가능
  - **구조 분해 선언** : 복합적인 값을 분해해서 여러 변수에 나눠 담을 수 있다.



##### 3.4.1 자바 컬렉션 API 확장

- 코틀린 컬렉션은 자바와 같은 클래스를 사용하지만 더 확장된 API를 제공

  :arrow_forward: **확장 함수**를 이용하여 새로운 기능을 추가

  - 특징 : 인자의 개수가 그때그때 달라질 수 있다는 점



##### 3.4.2 가변 인자 함수: 인자의 개수가 달라질 수 있는 함수 정의

- 파라미터 앞에 **vararg** 변경자를 붙인다

- 코틀린에서 배열을 명시적으로 풀어서 배열의 각 원소가 인자로 전달되게 해야 한다.

  :arrow_forward: **스프레드 연산자 (*)** , 전달하려는 배열 앞에 *를 붙인다

  ``````kotlin
  fun main(args: Array<String>) {
  	val list = listOf("args: ", *args)
  }
  ``````



##### 3.4.3 값의 쌍 다루기: 중위 호출과 구조 분해 선언

- **중위 호출**

  - 수신 객체 / 유일한 메소드 인자 사이에 메소드 이름을 넣는다.(공백으로 구분)

    ``````kotlin
    1.to("one")
    1 to one // 중위 호출 방식으로 to 호출
    ``````

  - 인자가 **하나** 뿐인 일반 메소드나 인자가 **하나**뿐인 확장 함수에 중위 호출을 사용할 수 있다.

    - 함수를 중위 호출에 사용하게 허용 :arrow_forward: **infix**변경자를 함수 선언 앞에 추가

    ``````kotlin
    infix fun Any.to(other: Any) = Pair(this, other)
    ``````

    - to 함수 반환 : Pair

    ``````kotlin
    val (number, name) = 1 to "one"
    ``````

- **구조 분해 선언**

  - 순서쌍을 구조 분해를 통해 풀어서 두 변수를 즉시 초기화

    - Pair, Map

    

***



#### 3.5 문자열과 정규식 다루기

##### 3.5.1 문자열 나누기

- split

  - 자바의 split은 .을 사용하여 문자열을 분리할 수 없다

    :arrow_forward: split의 구분 문자열은 실제로 **정규식**이기에 .는 모든 문자를 나타내는 **정규식**으로 해석된다

  - 코틀린에서는 자바의 split 대신에 여러가지 다른 조합의 파라미터를 받는 **split 확장 함수**를 제공함으로써 혼동을 야기하는 메소드를 감춘다.

    :key: 정규식을 파라미터로 받는 함수는 String이 아닌 **Regex**타입의 값을 받는다

    ``````kotlin
    println("12,345-6.A".split("\\.|-".toRegex())) // 정규식 명시적으로 만듦
    println("12,345-6.A".split(".", "-")) // 여러 구분 문자열 지정
    ``````

    - .을 escape하기 위해 `\\. ` 을 이용했다.

  - **3중 따옴표 문자열**

    - 역슬래시(`\`)를 토함한 어떤 문자도 이스케이프할 필요가 없다

      ex) `\\.`는 3중 따옴표 문자열에서는 `\.`라고 쓰면 된다



##### 3.5.3 여러 줄 3중 따옴표 문자열

- **3중 따옴표 문자열**에는 들여쓰기나 줄 바꿈을 포함한 모든 문자가 들어간다

  - **trimMargin**

    - 소스코드에서 더 보기 좋게 하기 위해 사용
    - 끝부분의 특별한 문자열과 그 직전의 공백을 제거

  - **문자열 템플릿**

    - `$`를 3중 따옴표 문자열에 넣을 수 없다는 문제 :arrow_forward: `'$'`를 넣어준다.

      ``````kotlin
      val price = """${'$'}99.9"""
      ``````



***



#### 3.6 코드 다듬기: 로컬 함수와 확장

- 함수의 **중복**

  - 자바 코드 사용 시 중복을 없애기가 어렵다.

    :arrow_forward: 코틀린은 **추출한 함수**를 원 함수 내부에 **중첩**시켜 부가비용을 들이지 않고 깔끔하게 코드 조작이 가능​



- **로컬 함수**를 통한 **코드 중복 제거**

  - 필드 검증 :arrow_forward: 한 필드를 검증하는 로컬 함수를 내부에 정의

    :key: 로컬 함수는 자신이 속한 바깥 함수의 모든 파라미터와 변수를 사용할 수 있다

    :arrow_forward: 불필요한 파라미터 제거 가능

    :arrow_forward: 검증 로직을 확장 함수로 추출

    :warning: 중첩된 함수의 깊이가 깊어지면 코드를 읽기 어려워지므로, **한 단계만 함수를 중첩**

    



​	

