## 1. 코틀린이란?

코틀린이란 자바 플랫폼에서 돌아가는 새로운 프로그래밍 언어로, 간결하고 안전한 언어를 제공하는 것이 목표이다.



### 1.1 코틀린 맛보기

---

```kotlin
data class Person(	//데이터 클래스
    val name: String,
    val age: Int? = null)	//nullable 타입, 파라미터 디폴트 값(=null)

fun main(args: Array<String>) {	//최상위 함수
    val persons = listOf(Person("영희"),
                      	 Perosn("철수", age=29))	//이름 붙인 파라미터
    val oldest = persons.maxBy { it.age ?: 0 }	//람다식과 엘비스 연산자
    println("나이가 가장 많은 사람: $oldest")	//문자열 템플릿
}
```

- 결과

  나이가 가장 많은 사람 : Person(name=철수, age=29)

- 엘비스 연산자

  - ?:
  - null인 경우 지정된 디폴트 값을 사용

- it

  - 별도로 파라미터 이름을 정의하지 않아도 람다식의 유일한 인자를 사용



### 1.2 코틀린의 주요 특성

---

- #### 자바 코드와 상호운용

  - JVM 상에서 동작하기 때문에 모든 자바 코드는 코틀린으로 호환시킬 수 있다.
  - 자바와의 호환성으로 서버(웹 백엔드), 안드로이드 등에서 사용할 수 있으며, 인텔의 멀티 OS 엔진을 이용하여 iOS 에서도 실행할 수 있다.

  

- #### 정적 타입 지정

  - 모든 프로그램의 구성 요소의 타입을 컴파일 시점에 알 수 있다.

  - 프로그램 안에서 객체의 필드나 메소드를 사용할 때마다 컴파일러가 타입을 검증해준다.

  - **타입 추론**을 통해 컴파일 타임에 변수 타입을 자동으로 유추하기 때문에 모든 변수의 타입을 명시할 필요가 없다.
    
    - 자바도 버전 10 이상부터는 var 키워드가 추가되어 타입 추론을 지원한다.
    
  - 장점
  
    - **성능, 신뢰성, 유지 보수성, 도구 지원**

    

- #### 함수형 프로그래밍 & 객체지향 프로그래밍

  - ##### 함수형 프로그래밍

    - ###### first-class function(일급 함수)

      - 함수를 변수나 자료구조에 저장할 수 있다.
      - 함수를 다른 함수의 매개변수로 전달할 수 있다.
      - 함수의 반환 값으로 함수를 전달할 수 있다.

    - ###### immutability(불변성)

      - 만들어지고 나면 내부 상태가 절대 바뀌지 않는 **불변 객체**를 사용한다.
      - 메모리에 이미 담긴 어떤 값의 상태를 변경하는 것은 부수 효과를 일으키기 때문에 제한한다.

    - ###### Side effect(부수 효과) 없음

      - 함수 외부와 상호작용하지 않는 **순수 함수**를 사용하여 다른 객체의 상태를 변경하지 않는다.
      
    - 함수형 프로그래밍의 장점
    
      - 추상화를 통해 간결함, 불변성으로 다중 스레드를 사용해도 안전함, 부수효과가 없기 때문에 테스트 코드 불필요
    
  - ##### 코틀린의 함수형 프로그래밍 지원

    - 함수 타입

      함수를 파라미터로 주고 받거나, 함수를 반환할 수 있음

    - 람다식

      번거로운 준비 코드를 작성하지 않아도 코드 블록을 쉽게 정의하고 여기저기 전달할 수 있음

    - 데이터 클래스

      불변적인 값 객체를 간편하게 만들 수 있는 구문을 제공

    - 코틀린 표준 라이브러리

      객체와 컬렉션을 함수형 스타일로 다룰 수 있는 API 제공

  

- #### 무료 오픈소스

  - 코틀린 언어와 컴파일러, 라이브러리 및 코틀린 관련 모든 도구는 모두 오픈소스

    [코틀린 깃허브](https://github.com/jetbrains/kotlin)



### 1.3 코틀린 응용

---

- #### 코틀린 서버 프로그래밍

  - 자바 코드와 매끄럽게 상호운용 가능
  - 새로운 기술을 활용해 서버 시스템을 개발할 수 있음
    - ex) Builder Pattern, HTML 생성 라이브러리, 영속성 프레임워크



- #### 코틀린 안드로이드 프로그래밍

  - 컨트롤에 리스너를 추가하거나, 레이아웃 요소와 필드를 바인딩하여 코드 길이를 줄일 수 있음
  - 안코 라이브러리를 통해 안드로이드 API에 대한 코틀린 어댑터를 제공받을 수 있음
  - Nullable 타입을 통해 컴파일 타임에 NullPointerException을 방지할 수 있음
  - 람다 함수를 인라이닝하기 때문에 새로운 객체가 생성되어 프로그램이 멈추는 것이 방지됨
    - 인라인 함수 : 함수 호출 시 특정 레이블로 점프하여 실행되지 않고, 호출 부분을 함수 전체 코드로 치환하여 컴파일되는 함수



### 1.4 코틀린의 철학

---

- #### 실용성

  - 실제 문제를 해결하기 위해 만들어진 실용적인 언어
  - 이미 성공적으로 검증된 해법과 기능을 사용
  - 생산성 향상을 위한 도구 강조

  

- #### 간결성

  - 코드의 의미 없는 부분을 간결하게 줄여서 내용을 파악하기 쉬움
  - 읽고 쓰는데 시간이 덜 걸리기 때문에 생산성 향상



- #### 안정성

  - JVM에서 실행하기 때문에 메모리 안정성, 버퍼 오버플로 방지, 메모리 동적할당으로 인한 문제 예방
  - 정적 타입 지정으로 타입 안정성 보장 
  - NullPointerException 방지 (Nullable 타입)
  - ClassCastException 방지 (하나의 연산자로 타입 검사와 캐스팅이 함께 이루어짐)



- #### 상호운용성

  - 자바의 기존 라이브러리를 그대로 사용할 수 있음 (자바 클래스 상속, 인터페이스 구현 등 가능)
  - API를 호출할 때 변환 과정이 필요하지 않음
  - 자바와 코틀린 소스 파일이 섞여 있어도 컴파일할 수 있음



### 1.5 코틀린 도구 사용

---

- #### 코틀린 코드 컴파일

  1. kotlinc 명령어를 통해 .kt 코틀린 파일을 바이트 코드로 컴파일
  2.  .class 파일을 java 명령어로 코드를 실행



- #### 인텔리J 아이디어와 안드로이드 스튜디오의 코틀린 플러그인

  - 인텔리J 아이디어 15와 그 이후의 버전에는 코틀린 플러그인 기본 포함
  - 안드로이드 스튜디오에서 젯브레인 플러그인 설치를 통해 코틀린 플러그인 설치 가능



- #### 이클립스 플러그인

  - 이클립스 마켓플레이스에서 코틀린 플러그인 설치 가능



- #### 온라인 놀이터

  - [온라인 IDE](http://try.kotl.in/)에서 코틀린 코드 작성/컴파일/실행이 가능



- #### 자바-코틀린 변환기

  - 변환기를 사용하여 자바↔코틀린 변환 가능 (각 IDE 또는 웹에서 사용 가능)



### 1.6 요약

---

- 코틀린은 타입 추론을 지원하는 정적 타입 지정 언어이다.
- 코틀린은 객체지향과 함수형 프로그래밍 스타일을 모두 지원한다.
- 코틀린을 서버 애플리케이션 개발에 잘 활용할 수 있다.
- 코틀린을 안드로이드에도 활용할 수 있다.
- 코틀린은 무료며 오픈소스이다. 또한 주요 IDE와 빌드 시스템을 완전히 지원한다.
- 코틀린은 실용적이고 안전하고, 간결하며 상호운용성이 좋다.
